# ინსტალაცია
<p class="uk-article-lead">ეს დოკუმენტი არის საეხლმძვანელო Pagekit-ის ინსტალაციისათვის.</p>

[ჩამოტვირთეთ](http://pagekit.com/api/download/latest) უახლესი Pagekit-ის არქივი და გახსენით იგი თქვენს ვებსერვერზე - ძირეულ დირექტორაში ან რომელიმე ქვეპაპკაში, მაგალითად  `/pagekit`.

**Note** თუ არქივს გახსნით ლოკალურად და შემდეგ ატვირთავთ, მიაქციეთ ყურადღება აგრეთვე დამალულ ფაილს .htaccess.

## დაყენების ინიციალიზაცია
გახსენით ბროუზერი და გადადით მისამართზე, რომელზეც მოთავსებულია Pagekit-ის კონტენტი. თქვენ უნდა დაინახოთ ინსტალაციის პირველი გვერდი.

### ნაბიჯი 1 - ენა
დაყენების პროცესის პირველ ნაბიჯზე თქვენ ირჩევთ ძირითად ენას საიტისათვის. ის შეძლება დარჩენს ავტომატურად შემოთავაზებული როგორც სამართავი პანელისთვის, ისე საიტისთვის. ორივეს შეცვლა შესაძლებელია ნებისმიერ დროს შემგომში.

### ნაბიჯი 2 - მონაცემთა ბაზა
ამ ნაბიჯზე თქვენ შეგაქვთ დეტალები მონაცემთა ბაზასთან შეერთებისათვის.

არე           | დანიშნულება
--------------- | ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
`Driver`        | შეიყვანეთ მონაცემთა ბაზის დრაივერი, იმის მიხედვით თუ რა ტიპის მონაცემთა ბაზის გამოყენებას აპირებთ.
`Hostname`      | შეიყვანეთ თქვენ მონაცემთა ბაზის სერვერის სახელი. თუ ვებსერვერი და მონაცემთა ბაზა განთავსებულია ერთ ჰოსტზე მაშინ მისი სახელი უნდა იყოს  `localhost` ან `127.0.0.1`.
`User`          | შეიყვანეთ MySQL მომხმარებლის სახელი, რომელსაც აქვს დაშვება მონაცემთა ბაზაზე.
`Password`      | შეიყვანეთ MySQL მომხმარებლის პაროლი.
`Database Name` | შეიყვანეთ მონაცემთა ბაზის სახელ.
`Table Prefix`  | თქვენ შეგიძლიათ შეცვალოთ პრეფიქსი, რომელიც მოცემულაი მონაცემთა ბაზის ცხრილებისავის. ავტომატური პრეფიქსი არის `pk_`.

**შენიშვნა** Pagekit-მა უნდა სცადოს ბაზის შექმნა ინსტალაციის განმავლობაში. ამის გაკეთება საკუთრივაც შეგიძლიათ, სხვადასხვა ინსტრუმენტების გამოყენებით, ისეთი როგორიცააა მაგალითად [phpMyAdmin](http://http://www.phpmyadmin.net/). თავისუფლად შესაძლებელია არსებული მონაცემთა ბაზის გამოყენება. Pagekit კონფლიქტის თავიდან ასაცილებლად აპრეფიქსებს თავის ცრილებს.

### ნაბიჯი 3 - საიტის დაყენება
საიტის სათაურის შეყვანის შემდეგ, Pagekit-ისთვის. ამ მომხმარებელს ექნება ადმინისტრატორსი დაშვება და შეეძლება შესვლა სამართავ პანელში, მას მერე რაც ინსტალაცია იქნება დასრულებული.

ველი        | აღწერა
------------ | ------------------------
`Site Title` | საიტის სათაური.
`Username`   | შეიყვანეთ ადმინისტრატორის სახელი.
`Password`   | შეიყვანეთ ადმინისტრატორის პაროლი.
`Email`      | შეიყვანეთ ადმინისტრატორის ელ. ფოსტა.

ინსტალაციის დასრულების შემდეგ მოხდება გადამისამართება შესასვლელ გვერდზე. უკვე შესაძლებელია სამართავ პანელში შესვლა იმ ანგარიშით, რომელიც შეიქმნა ინსტალაციის განმავლობაში. მომავალშიც, როდესაც მოისურვებთ სამართავ პანელში შესვლას, შესასვლელი გვერდის გამოსაძახებლად, ძირითად მისამართს დაამატებთ `/admin`-ს.
