# გაფართოების შექმნა
<p class="uk-article-lead">გაფართოება Pagekit უმატებს ფუნქციებს და ფუნციონალობას. ის შეიძლება იყოს მცირე ჩანართი ან სრულმაშტაბიანი აპლიკაცია.</p>

**შენიშვნა** ამ სახელმძღვანელოს მაგალითები აღებულია  _Hello_ გაფართოებიდან. ის ხელმისაწვდომია Pagekit-ის ბაზრიდან. როდესაც  _Hello_ გაფართოება ინსტალირებულია, ის განლაგებულია  `/packages/pagekit/extension-hello` პაპკაში.

## პაკეტის განსაზღვრა: composer.json
გაფართოება არის   Pagekit-ის `pagekit-extension` ტიპის რეგულარული [პაკეტი](../developer-basics/packages.md). ყოველ პაკეტს სჭირდება აღწერა, რათა ის ამოცნობილი იქნას  Pagekit-ის მიერ. ეს აწერა მოთავსებულია  `composer.json` ფაილში და გამოიყურება როგორც ქვემოთაა მოყვანილი. დეტალური ინფორმაცია ხელმისაწვდომია ბმულზე  [პაკეტები](../developer-basics/packages.md).

```json
{
    "name": "hello",
    "version": "0.8.0",
    "type": "pagekit-extension",
    "title": "Hello"
}
```

## მოდულის აღწერა: index.php
გაფართოება თავისმხრივ წარმოადგენს იოლ  [მოდულს](../developer-basics/modules.md). ამისათვის პირველ რიგში უნდა წაიკითხოთ მოდულის შესახებ.

```php

/*
 * ეს მასივი არის ოდულის განსაზღვრება.
 */
return [

    // მოდულის უნიკალური სახელი
    'name' => 'hello',

    // მთავარი წერტილი საკუთარი სერვისების რეგისტრაციისათვის და არსებულებზე დაშვიბისათვის
    'main' => function (Pagekit\Application $app) {

        // პირველადი ჩატვირვის კოდი

    },

    // მოცემული გზებიდან სახელთა სივრცეების ავტოჩატვრთვა
    'autoload' => [

        'Pagekit\\Hello\\' => 'src'

    ],

    // მოდულის ძირეული კონფიგურაცია
    'config' => []

];
```

## გაფართოების სამართავ პანელში გააქტიურება
როდესაც ფაილები უკვე შექმნილია, საჭიროა გაფართოების მართვის პანელში აქტივაცია. ამისავის გადადით _System / Settings / Extensions_ განყოფილებაში და დააკლიკეთ სტატუსის წერტილს თქვენი გაფართოების გასწვრივ. როცა გაფართოება აქტიურია, მაშინ წერტილი არის მწვანე, წინააღმდეგ შემთხვევაში იგი წითელია.

## კონტროლერის დამატება
შექმენით კონტროლერის კლასი `src/Controller/HelloController.php`.

```
<?php

namespace Pagekit\Hello;

class HelloController
{
    public function indexAction()
    {
        return "Hello";
    }

}
```

კონტროლერის კლასს უნდა ჰქონდეს სახელების სირვცის გამოცხადების განყოფლება, რომელსაცა აყენებთ `autoload` თვისების საშუალებით `index.php` ფაილში.

```
// Autoload namespaces from given paths
'autoload' => [

    'Pagekit\\Hello\\' => 'src'

],
```

კონტროლერის მისაერთებლად შეგიძლიათ განსაზღვროთ საკუთარი მარშრუტი `index.php`-ში:

```
'routes' => [

    '/hello' => [
        'name' => '@hello',
        'controller' => [
            'Pagekit\\Hello\\Controller\\HelloController'
        ]
    ]

],
```

უფრო მეტის წაკითხვა შეგიძლიათ [კორტროლერები და მარშრუტიზაცია](../developer-basics/routing.md)-ში.

## რა შეუძლია გააკეოს თქვნს გაფართოებას
თქვენს მიერ შექმნილი საბაზო გაფართოება მზადაა და გაშვებულია, ახლა დროა გავარკვიოთ რა შეიძლება გავაკეოთ მისი დახმარებით. ძალიან ბევრი საშუელებაა Pagekit სისტემის გასაფართოებლად.

მთავარია ცენტრაური მოდულის განსაზღვრების გაგება თქვენი გაფართოების `index.php` ფაილში. იმისათვის რომ ჩაერთოთ Pagekit-ის სამუშაო გარემოში, თქვენ ალბათ უბრალოდ უნდა დააყენოთ საკუთრების უფლებები საკონფიგურაციო მასივში.

ბედნიერებსი და განვითარების საკეთილდღეოდ

## კავშირები
Pagekit-ის კავშირების კონცეფცია საშუალებას იძლევა მრავალმხრივი კავშირების პალიტრის გამოყენების, მაგალითისათვის როდესაც აკავშირებთ მენიუს პუნქტს ან რაიმეს markdown რედაქტორიდან. მომხმარებელს შეუძლია აირჩიო კავშირის ტიპი და არჩევანიდან გამომდინარე მიიღოს სხვადასხვა საჭირო ოპციები. მაგალითისთვის, ფურცლის დასაკავშირებლად საშუალებაა მისი სიიდან ამორჩევის.

ამ სექციაში ჩვენ განვმარტავთ როგორ დავარეგისტრიროთ მომხმარებლის კავშირების ტიპები და როგორ შემოვიტანოთ კავშირის დამატებითი ოპციები მომხმარებლისათვის


###  JS კომპონენტის დეგისტრაცია

`events` თვისებით თქვენი მოდულის `index.php` ფაილში დაარეგისტრირეთ JavaScript ფაილი რომელიც მიხედავს ინტერფეისში კავშირის  ვიზუალიზაციას. მეორე პარმეტრი არას დამოკიდებულებისაა. ტილდას `~` ტილდას მითითების გამო თქვენი სკრიპტი შესრულდება მხოლოდ მაშინ თუ  `panel-link` სკრიპტი იქნება ჩართული.



```php
'view.scripts' => function ($event, $scripts) {
    $scripts->register('link-blog', 'hello:/link-hello.js', '~panel-link');
}
```

### JS კომპონენტი კავშირის ამკრეფისათვის component for link picker
JavaScript ფაილში ახლა თქვენ შეგიძლიათ გააკეთოთ ინტერფეისის ვიზუალიზაცია.

**შენიშვნა**  ძალიან მოხერხეულია Vue კომპონენტის გამოყენება, მისი ჩაწერა ერთ  `*.vue` ფაილში და შემდეგ  Webpack-ით დამუშავება. ამისი კარგი მაგალითია  `blog/app/components/link-blog.vue`, კავშირების ამკრეფი Blog გაფართოებისავის.

```js
window.Links.components['link-hello'] = {

    link: {
        label: 'Hello'
    },

    props: ['link'],

    template: '<div>Your form markup here.</div>',

    ready: function() {
        this.link = '@hello';
    },

};
```

Vue კომპონენტს სჭირდება, რომ დააყენოს 'link' თვისება. This is probably dynamic, depending on the parameters the internal route is made up of.

```
TODO
```

ქვემოთ არის რამოდენიმე იდეა, თუ საიდან უნდა დასტარტოთ:

- [მენიუს პუნქტსი დამატება](../developer-basics/modules.md#menu) ადმინ პანელში ძირითადი ნავიგაცია.
- [კვაძის დამატება](../developer-basics/modules.md#nodes) საიტის სტრუქტურაში.
- [ვიჯეტის შექმნა](../developer-guides/widgets.md) ინტერფეისისათვის ან ადმინ პანელის დაფისათვის
- [კავშირის ტიპის განსაზღვრა](../developer-basics/routing.md#links) Pagekit-ის კავშირების ამკრეფისავის
